---
layout: post
title: Qu'avons-nous à apprendre de la Chine ?
tags: intro
---

Nous faisons face aujourd'hui à des changements sans précédents.

Changements politiques d'abord, avec la fin annoncée d'un ordre mondial hérité du siècle dernier. Climatiques ensuite, avec le péril imminent du dérèglement des écosystèmes planètaires. Technologiques enfin, avec l'arrivée souvent trop rapide du numérique dans nos vies.

La Chine a, depuis des décennies, traversé et été traversée de part en part par ces grands changements.

Des milliards d'objets *Made in China* ont été produits et exportés pour répondre à une demande planétaire de consommation toujours plus grande, laissant derrière eux une pollution terrible. Plusieurs centaines de millions de chinois et chinoises sont venus s'installer en ville, créant des centaines de nouveaux centres urbains. L'équipement du territoire chinois en infrastructures, notamment numériques, a été orchestré par le Parti Communiste Chinois, une organisation bureaucratique comptant aujourd'hui plus de 80 millions de membres. Des modèles de dévelopemment totalement inédits ont émergé de ce gigantesque projet politique, bouleversant les dynamiques économiques mondiales.

Plus qu'une simple transition nationale, les transformations de la Chine sont aussi celles de notre planête.

---

Observer la Chine ne se résume donc pas à tenter de comprendre un *autre*[^2]. C'est en essayant d'appréhender les changements à l'oeuvre partout dans le monde qu'on peut espérer y arriver.

Néanmoins, considérer les grandes énigmes de notre temps est généralement inconfortable. Cela exige déjà, chose ennuyeuse, d'y consacrer du temps - qui nous manque déjà - sans assurance de résultats quelconque. D'autre part, nous devons nous accommoder du vertige qui nous saisit face à des questions exigeantes qui remettent en cause ce que nous pensions acquis. Pour le sujet qui nous intéresse - le "*numérique*" - ces questions pourraient être par exemple:

Existe t-il une relation quelconque entre Internet et démocratie ? D'où nous vient cette idée ? Pourquoi certains états ont développés des infrastrutures de services numériques et pas d'autres ? De quoi le numérique est-il la suite ? Que sera t-il devenu quand on l'aura oublié ? A quoi ressemblaerai une société qui connaitrait *d'abord* l'écriture numérique ? Est-ce l'écriture qui détruit la planète ? etc.

---

Expliciter le numérique en Chine ne consiste pas seulement à identifier des faits technologiques exotiques et à décider s'ils sont marginaux ou autoritaires. Il s'agit de décrire précisément les phénomènes sociaux, économiques et politiques qui entourent l'usage quotidien de plus d'un milliard de personnes, d'en expliciter le déroulement, d'en raconter l'histoire, les grandes lignes et les détails afin d'en saisir les implications.

Ce modeste [site](https://ecriture.exemplaire.cc) n'a pas la prétention d'effectuer à lui tout seul une tâche aussi titanesque. Néanmoins, il espére fournir de premiers éléments de réflexions en langue française qui permettront peut-être de mieux prendre la mesure de l'importance d'un tel chantier.


[^2]: La Chine a souvent été considérée par les penseurs européens comme *"l'autre pôle de l’expérience humaine"*, selon les mots de Pierre Ryckmans (*Essais sur la Chine*, 1998). En s'evertuant à toujours différencier *eux* et *nous*, les études sur la Chine sont souvent passés à coté de réalités politiques et humaines bien moins lointaines et d'autant plus intéressantes. Pour davantage sur ce sujet, on se reportera à l'intéressante controverse issue du court livre de Jean-François Billeter *Contre François Julien*, paru chez Allia en  2006.
